### 						数据结构概述



**1.什么是数据结构？**

**数据结构**是指数据的逻辑结构和存储结构，而算法则是对数据运算的描述。

**或是**指的是数据元素之间的逻辑结构，存储结构及其数据的抽象运算，即按照某种逻辑关系组织起来的一组数据，再按照一定存储表示方式把它们存储在计算机的存储器中，并在这些数据上定义一个运算的集合，这就叫做一个数据结构。（例如二叉树，每个节点之间的关系叫做逻辑关系，新增/移除/修改 则是对这些数据做的运算）



**2.数据**：是指描述客观事物的数/字符以及能输入到计算机中并被计算机处理的符号集合。



**3.数据元素**：是数据的基本单位。如树形中的一个结点，图中一个顶点。



**4.数据对象**：是具有相同性质的数据元素的集合，是数据的一个子集。例如大写字母数据对象就是集合{A,B.....Y,Z}



5**.数据结构包含的内容**：数据结构是带有结构的数据元素的集合。



**6.数据的逻辑结构**：数据元素之间的逻辑或抽象关系，也称为数据的逻辑关系。

   **逻辑结构分为**：线性结构/非线性结构

   **线性结构**：数据元素（结点）之间存在着一对一的关系，且结构中只有一个开始结点和一个终端结点，其余结点都是只有一个直接前趋和一个直接后继。

   **非线性结构**：数据元素之间存在着一对多或者多对对的关系，即一个结点能有多个直接前趋和多个直接后继。



**7.数据的存储结构**：是数据在计算机中的存储表示（映象），称为数据的物理结构。

​    **7.1存储结构分为**：顺序存储方法/链式存储方法/索引存储方法/散列存储方法



​	**顺序存储方法**：是把逻辑上相邻的结点存储在物理位置上也相邻的连续存储单元里。

​	**链式存储方法**：是用一组不一定连续的存储单元存储逻辑上相邻的元素，元素间的逻辑关系是由附加的指针域表示的。

​	**索引存储方法**：通常是在存储元素信息的同时，建立附加的索引表。

​	**散列存储方法**：基本思想是根据元素的关键字直接计算出该元素的存储地址。（类似哈希计算）



**8.数据运算**：对数据元素施加的操作，即插入/删除/修改/排序。。。



**9.数据类型**：是和数据结构密切相关的一个概念，所谓数据类型，是一个值的集合和定义这个值集上的一组操作的总称。

​	**数据类型分为**：原子类型/结构类型

​	原子类型：其值不可分解

​	结构类型：其值可有若干个分量按照某种结构组成，它的分量可以是非结构类型。如数组



**10.什么是算法**：研究数据结构的目的在于更好的进行程序设计。而程序设计离不开数据的运算，这种运算的过程称为算法。



**11.算法描述**

算法是对问题求解步骤的一种描述。通俗说，一个算法就是一种解题的方法。严格说，算法是由若干条指令组成的有穷序列，其中每条指令表示一个或多个操作。**此外还必须满足五个准则**

​	**1.输入**：算法开始前必须给算法中用到的变量初始化，一个算法的输入可以包含零个或多个数据。

​	**2.输出**：算法至少有一个或多个输出。

​	**3.有穷性**：算法中每一条指令的执行次数都是有限的，每一步都在有穷时间内完成，即算法必须在执行有限步后结束。

​	**4.确定性**：算法中每一条指令的含义都必须明确

​	**5.可行性**：算法是可行的，即算法中描述的操作都可以通过有限次的基本运算来实现。



**12.程序与算法的区别**：

- ​	一个程序如果对任何输入都不会陷入无限循环，则它就是一个算法。
- ​	程序必须依赖于计算机程序语言，而一个算法可用自然语言/计算机程序语言/数学语言或约定的符号语言来描述。



**13.算法分析**

算法的正确性是首要考虑的，所谓正确性是指对于一切合法的输入数据，该算法经过有限的时间执行都能得到正确的结果。此外主要考虑以下几点：

​	1.执行算法耗费的时间，即**时间复杂性**。

​	2.执行算法耗费的存储空间，主要是辅助空间，即**空间复杂性**。

​	3.算法应易于理解/易于编程/易于调试等，**即可读性和可操作性**。





**重点：最主要的是时间复杂性。**-----时间就是生命



